{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
einige Typos in ellipticcurves ausgebessert

Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer skalaren Konstante $\alpha \ne 0$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert.
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker,
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ \textbf{E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl} in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst verändert wird.}.  Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erhält so

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}. Ist die Charakteristik des Körpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu führt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen Fällen nicht zu befriedigenden Ergebnissen führt.}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gewährleistet, dass die Elliptische Gleichung für kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singulär.}.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2,\\
                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erwähnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven über diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} Körpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (für große Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden Körper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve über einem solchen Körper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man für jede natürliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Natürlich kann man die Folge $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu benötigt man jedoch $m$ Additionen.

>>>>

Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente
eines gegebenen Körpers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer skalaren Konstante $\alpha \ne 0$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert.
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker,
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ \textbf{E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl} in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst verändert wird.}.  Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erhält so%
\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}. Ist die Charakteristik des Körpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu führt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen Fällen nicht zu befriedigenden Ergebnissen führt.}.

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gewährleistet, dass die Elliptische Gleichung für kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singulär.}.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,y_1),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$
und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2,\\
                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erwähnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven über diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} Körpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (für große Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden Körper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve über einem solchen Körper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man für jede natürliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr
aufwändig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Natürlich kann man die Folge $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu benötigt man jedoch $m$ Additionen.
